https://youtu.be/2Gm1ARyz8ik
https://youtu.be/2Gm1ARyz8ik
So we talked about the cumulative forecast
Và chúng ta bàn về dự báo tích lũy
where all the history matters and is treated equally.
mà ở đó các vấn đề từng xảy ra được xử lý như nhau.
Then we talked about the naive forecast, where you only
Sau đó chúng ta nói về dự báo mộc, mà ở đó
use the latest history, the latest observation--
bạn chỉ sử dụng lịch sử gần đây nhất, quan sát gần đây nhất--
only yesterday matters.
chỉ các vấn đề của hôm qua.
And you might think, well, these are extreme,
Và có thể bạn sẽ nghĩ là điều này là cực đoan,
there must be some kind of compromise.
chắc chắn phải có một chút thỏa hiệp.
And there is.
Và đúng là có.
It's the moving average forecast.
Đó là dự đoán trung bình động.
And this can actually be seen not just
Và thực tế ta có thể xem điều này không chỉ
as a compromise between the two.
như một sự thỏa hiệp giữa hai yếu tố.
It's a way to generalize.
Đó luôn là một cách để khái quát hóa.
So what does this model look like?
Vậy mô hình này sẽ có hình dạng ra sao?
What we do is we don't include all the data necessarily.
Việc chúng ta làm là không cần phải bao gồm tất cả dữ liệu.
We only include the last M, whatever M is.
Chúng ta chỉ cần bao gồm M cuối cùng, bất kể M là gì.
M is a variable.
M là một số biến thiên.
We include that many observations.
Chúng ta bao gồm vào đó nhiều quan sát.
And this is, like I said, a compromise
Và như tôi đã nói, điều này là một thỏa hiệp
between the cumulative and the naive.
giữa dự báo tích lũy và dự báo mộc.
So let's look at it.
Hãy cùng xem xét nó.
The underlying model is still that stationary model,
Mô hình cơ bản vẫn là mô hình tĩnh,
where the demand for time in time period t
ở đó cầu theo thời gian tại giai đoạn thời gian t
is going to be equal to some level,
sẽ bằng với mức cân bằng nào đó,
plus the error term, some variance around it, some noise.
cộng với số hạng sai số, một số biến thiên nào đó quanh nó, dữ liệu vô nghĩa.
And that variance, that noise or the error,
Và số biến thiên đó, dự liệu vô nghĩa đó hay còn gọi là sai số,
is going to have a mean of 0 and a variance of some variance.
sẽ có giá trị trung bình là 0 và một số biến thiên của một số biến thiên nào đó.
But the big thing is that mean is 0, so we're not biased.
Nhưng điều quan trọng là trung bình bằng 0, nên chúng ta sẽ không bị thiên lệch.
So the forecasting model for this, it looks complicated,
Vậy mô hình dự báo cho cái này, trông có vẻ phức tạp,
but it's really straightforward.
nhưng thực ra lại dễ hiểu.
So my forecast for demand sitting in time period
Vậy dự báo của tôi cho cầu tại giai đoạn thời gian t
t for time period t plus 1 is going
cho giai đoạn thời gian t trừ 1 sẽ bằng với
to be equal to the sum of the demand over the last m periods,
tổng cầu trên các giai đoạn m cuối cùng,
divided by m, the number of periods I'm including.
chia cho m, là số giai đoạn mà tôi tính vào.
So this term, I equals t plus 1 minus m,
Vậy só hạng này, tôi cho bằng với t trừ 1 trừ m,
simply goes back m periods.
đơn giản là quay lại giai đoạn m.
So if I'm in time period six and my m is 4,
Vậy nếu tôi trong giai đoạn 6 và m của tôi bằng 4,
then I'm going to go back six, five, four, three, two.
thì tôi sẽ quay lại 6, 5, 4, 3, 2.
So it's just going back that many time periods.
Vậy nó sẽ quay lại nhiều giai đoạn thời gian.
So here I have the same data we've been looking at.
Nên ở đây tôi có cùng dữ liệu mà tôi đang tìm.
The first column is the time period.
Cột đầu tiêu là giai đoạn thời gian.
The second column is the demand.
Cột thứ hai là cầu.
And then I've got in the red the naive forecast.
Và sau đó tôi có cột màu đỏ là dự báo mộc.
And we showed how to do that.
Và chúng ta sẽ trình bày cách làm điều đó.
In the green on the other end of the table
Trong phần màu xanh lá ở cuối bảng
is the cumulative forecast.
là dự báo tích lũy.
And again, in those columns, in these last five columns,
Trong những cột này, trong năm cột cuối này,
this is the forecasted demand made
đây là cầu được dự báo được đưa ra
at time period t for the next time period t plus 1.
tại giai đoạn thời gian t cho giai đoạn thời gian t trừ 1/
So for these five columns on the right,
Nên với nhăm cột này ở bên phải,
we're all looking at the next period demand forecast.
chúng ta nhìn vào dự báo cầu giai đoạn tiếp theo.
So let's plot these.
Vậy ta hãy vẽ đồ thi cho những cái này.
And here, I put the actual.
Và ở đây tôi đưa thực tế vào.
And again, I connected the actual domains with the line.
Tôi đã kết nối các vùng thực tế với đường kẻ này.
And here's the naive.
Và đây là dự báo mộc.
And again, it's just a shift of one.
Nó chỉ là dịch chuyển của một.
You can see it's very volatile, very noisy.
Bạn có thể thấy nó rất dễ thay đổi, rất không ổn định.
And now let's see what the M2 is.
Và hãy xem M2 là gì.
The M2 is the moving average of two periods.
M2 là trung bình động của hai giai đoạn.
So the moving average that the forecast
Vậy trung bình động mà dự đoán đưa ra
made at time two for the next period, time three,
tại giai đoạn hai cho giai đoạn tiếp theo, giai đoạn ba,
we're going to say is 100.5, which
chúng ta sẽ nói là 100,5
is just the average of 109 plus 92.
là trung bình của 109 cộng 92.
And so that's going to be right here.
Và nó sẽ ngay ở đây.
And then the next period, the forecast
Và ở giai đoạn tiếp theo, dự báo
made at time three for time period four,
được đưa ra tại giai đoạn ba cho giai đoạn bốn,
is going to be 95, which is just the average of these two.
sẽ là 95, là trung bình của hai cái này.
So you're just making the moving average.
Chúng ta sẽ chỉ tính trung bình động.
You're averaging the last m periods.
Bạn đang tính trung bình của các giai đoạn m cuối cùng.
In this case, it's m2.
Trong trường hợp này, đó là m2.
And then you can see the same thing happens for M4 and M6.
Sau đó bạn có thể thấy điều tương tự xảy ra với M4 và M6.
Two things to point out-- one is I can't start the M2 forecast
Có thể rút ra hai điều-- một là tôi không thể bắt đầu dự báo M2
until two periods after.
cho tới hai giai đoạn sau đó.
I need two periods to have something to average.
Tôi cần hai giai đoạn để tính trung bình.
Same thing for the four-- the M4,
Tương tự với giai đoạn bốn -- M4,
I need four periods to be able to do something.
tôi cần bốn giai đoạn để có thể tính.
M6, I need six periods.
M6, tôi cần sáu giai đoạn.
So one of the things is, as I use more history in my forecast
Vậy một điều đó là khi tôi sử dụng nhiều dữ kiện hơn cho mô hình dự báo của tôi
model, I need more history.
tôi cần thêm dữ kiện.
For the naive model, I don't need any history.
Với mô hình mộc, tôi không cần dữ kiện nào cả.
I just need what happened yesterday.
Tôi chỉ cần những gì đã xảy ra hôm qua.
That's the only history I need.
Đó là dữ kiện duy nhất tôi cần.
For these other models, I need two periods, four periods,
Với những mô hình khác, tôi cần hai giai đoạn, bốn giai đoạn,
or six periods, because that's how long it takes to average.
hay sáu giai đoạn, vì đó là khoảng thời gian cần tính trung bình.
The other thing is, notice what happens.
Những thứ khác là, lưu ý những gì xảy ra.
They approach the cumulative model.
Chúng tiệm cận mô hình tích lũy.
They get calmer and calmer as I increase the number of periods.
Chúng ít giao động hơn khi tôi tăng số giai đoạn.
So as M gets bigger, I get calmer.
Nên khi M lớn hơn, tôi có ít giao động hơn.
Versus the naive, which is essentially equivalent to what?
Còn với mô hình mộc, cơ bản tương đương với gì?
M equals 1.
M bằng 1.
So at M equals 1, it's very volatile.
Nên tại M bằng 1, nó rất hay thay đổi.
As M approaches t, it starts getting very calm.
Khi M tiệm cận nó, nó bắt đầu trở nên rất ít giao động.
So this is why it's a trade off.
Nên đó là lý do tại sao đó là một sự đánh đổi.
And in fact, it's really just a generalization.
Và thực tế, nó thực sự chỉ là một sự khái quát hóa.
If I plug in M is equal to t, all the data,
Nếu tôi cho M bằng với t vào, tất cả dữ liệu,
I will have the cumulative model.
tôi sẽ có mô hình tích lũy.
If I plug in M is equal to 1, I will be the naive model.
Nếu tôi cho M bằng với 1 vào, tôi sẽ có mô hình mộc.
So it's something in between is that compromise.
Vậy đó là thứ gì đó ở giữa thỏa hiệp.
But you can model either of them just
Nhưng bạn có thể vẽ mô hình một trong hai
by picking the appropriate M. So how big should M be?
bằng cách chọn M thích hợp. Vậy M nên lớn cỡ nào?
Well, if it's too small, then you're
Nếu nó quá nhỏ thì bạn sẽ
going to be overly responsive to noise.
phản ứng thái quá với sự giao động.
You're going to be very nervous.
Bạn sẽ rất lo lắng.
You're going to have that very volatile forecast, the naive
Bạn sẽ có dự báo rất hay thay đổi đó,
forecast.
dự báo mộc.
And if it's too big, you're going to miss step changes.
Còn nếu nó quá lớn, bạn sẽ bỏ sót những bước thay đổi.
You're going to average out all that noise.
Bạn sẽ tính trung bình tất cả các giao động đó.
So there's no one definite always
Nên sẽ không có ai chỉ luôn sử dụng
use this value of M. People typically use practical value.
giá trị M này. Người ta thường sử dụng giá trị thực tế.
So if I'm looking at months of forecast,
Nếu tôi đang nhìn vào dự báo các tháng,
I might do it over six sometimes three.
tôi có thể thực hiện cho sáu, dôi khi là ba.
So you're averaging over the quarter.
Vậy là bạn đang tính trung bình theo quý.
Or you might average, if it's a long period,
Hoặc nếu đó là một khoảng thời gian dài, bạn có thể tính trung bình động
over a 12 month moving average.
theo 12 tháng.
So it really depends.
Nên nó còn tùy thuộc.
You want to see what the purpose is.
Bạn muốn xem mục đích là gì.
If the purpose is to see a long term trend,
Nếu mục đích là để xem xu hướng dài hạn,
you can go for a longer M.
bạn có thể lấy M dài hơn.
If it's used for other purposes, you might want to shorten it.
Nếu là cho mục đích khác, bạn có thể muốn rút ngắn lại.
But there's no hard and fast rules of what your M should be.
Nhưng không có nguyên tắc cứng nhắc nào đối với M.
There's no optimal value.
Không có giá trị tùy ý.
Two points, though-- or the main point
Hai ý, mặc dù ý chính tôi muốn nói
I want to make before we move on is
trước khi chúng ta tiếp tục đó là
to note that this moving average model will always
lưu ý rằng mô hình trung bình động này sẽ luôn
lag any change.
trì hoãn thay đổi.
And this is for two reasons.
Và đó là vì hai lý do.
The first is we're still assuming
Lý do thứ nhất là chúng ta vẫn đang giả sử rằng
that's stationary demand.
đó là cầu tĩnh (cầu không thay đổi).
Remember, we're still assuming that the model, the forecast,
Nhớ rằng chúng ta vẫn đang giả sử mô hình này,
is going to be equal to a level plus some kind of noise.
dự báo này sẽ bằng với một mức cân bằng cộng với một biến động nào đó.
And so I'm assuming this level.
Vậy nên tôi đang giả sử mức cân bằng này.
So if something happens, a trend or a step change,
Nếu điều gì đó xảy ra, một xu hướng hay một bước thay đổi,
if something moves, I'm going to miss that,
nếu điều gì đó di chuyển thì tôi sẽ bỏ lỡ điều đó,
because I'm assuming a stationary demand.
vì tôi đang giả sử là cầu không thay đổi.
I'm going to assume that that's just some noise.
Tôi sẽ giả sử rằng đó chỉ là biến động nào đó.
And the larger the M, the longer that lag is going to be,
Và M càng lớn thì độ trễ càng dài,
the longer it'll take for that change, that step change,
và sẽ mất nhiều thời gian hơn để thay dổi, bước thay đổi,
that trend to show up.
hay xu hướng đó xuất hiện.
And we'll talk more about this.
Và chúng ta sẽ nói kỹ hơn về điều này.
And this is also a function because we've
Và đây cũng là một hàm số
got that stationary demand.
vì chúng ta có được cầu không thay đổi đó.